Bueno, como sucede con Cervantes, uno se va
leyendo, se va riendo en cada página, ¿no? Bueno, y
eso es lo que me agrada, ¿no? Entonces yo gusto
mucho, me deleito leyendo a Gabriel García
Márquez. No sucede eso, por ejemplo, con Mario
Vargas Llosa o con otros escritores donde los
encuentro un poco secos, que no tienen humor. lo
toma muy a pecho la vida y, en fin, ¿no? Bueno, son
esas cosas que se van manifestando. No hay que
tomarse a pecho la vida, ¿cómo hay que tomarla
entonces? Bueno, sonriendo, diciendo, bueno,
que... Aunque duela. Ah, sí, cuanto más duele, más
se puede uno reír de sí mismo.
La vaca mariposa tuvo un terner, un becerrito
lindo como un bebé, dámelo papayito dicen los
niños cuando lo vengan a hacer. Ella lo esconde por
los mogotes que no se la vaca mariposa tuvo un
terner, la sabana le ofrece reverdecer. Los
arroyitos todos le llevan flores por el amanecer.
Y ella lo esconde por los mogotes que no se la vaca
mariposa tuvo un perné. Y los
pericos van y el gavirán también con frutas
criollas. Hasta el caney para
él y mariposa está que no sabe qué hacer porque ya
sabe la suerte de él.
Néstor
Tawada Terán, en esta noche abierta para
insomnios por exceso o por falta de sueño, siempre
a través de la radio, de esta maravilla que inventó
nuestro máximo gurú, el conde Guillermo de
Marconi. Néstor Taboada Terán, nombre muy
representativo de las letras latinoamericanas,
escritor siempre novedoso, 20 libros, 20 libros
ya en su mochila de caminante, ha trabajado en
distintos lugares del mundo, ha publicado en
distintos idiomas y está entre nosotros porque
vive también aquí en Buenos Aires como en su...
como en La Paz. Entre sus últimos libros hay uno que
todavía no ha sido presentado en la Argentina y sí
publicado en España, como es Angelina Yupanqui,
Marquesa de la Conquista. Este es un curioso
libro, un relato de la conquista del Perú, escrito
desde una óptica más objetiva que la habitual en
él, que como ha señalado hace unos instantes... es
de alguna manera un coincidente de García Márquez
en cuanto a haber elegido el realismo mágico como
forma expresiva. Narra en Angelina Yupanqui,
Taboada Terán, todos los pormenores del
enfrentamiento terrible, el enfrentamiento
entre españoles e incas, desde la captura de
Atahualpa y la muerte de Hernando Pizarro, hasta
la lucha entre Francisco Pizarro y Diego de
Almagro. Aquí aparece una figura rastreada por
Tawada Terán, hecho que prácticamente era
desconocido, la figura de Angelina, una india
singular, misteriosa, sentimental, seductora,
impúdica e independiente, vaya adjetivos todos
bellísimos, esposa del analfabeto Pizarro y
amante del escribiente y cronista de este, Juan de
Dios Betanzos. quien suple su falta de
temperamento ardiente con una gran sensibilidad
poética, y son las voces narradoras de esta
fragorosa gesta que prácticamente iguala,
homologa a Angelina Yupanqui con la gran
Malinche, la conocida Malinche, amante de Hernán
Cortés en México. Este es el gran narrador de
hechos históricos que también es Néstor Taboada
Terán, como lo muestran también otros libros
suyos, entre ellos Capricho Español, que es una
crónica del descubrimiento, y notables cuentos
como Indios en Rebelión, y novelas como El Siglo
Escanonado. Con él estamos en este piso 17 de
Buenos Aires, donde tiene su refugio
boliviano, porque no quiere vivir sino muy
cerquita de las nubes, tomando mate. aunque a
veces lo tome de coca también, de hojas verdes de
coca, que es otra cosa, que es otro decir, ¿no? Sí,
sí, yo me siento como en mi casa estar en Buenos
Aires. Además digo que cuando llego me voy a tomar
en Buenos Aires un baño de cultura, así que me voy al
cine, me voy al teatro, leo los diarios, entonces
retorno a mi país renovado y engrandecido. ¿Cómo
es? Haznos un retrato de la paz hoy. ¿Cómo es una
noche en la paz?
Píntamela, cuéntamela, cuéntanosla. Llega uno
de noche a la paz y necesariamente tiene que entrar
por el alto de la paz. El Alto de La Paz está
aproximadamente a 4.400 metros
sobre el nivel del mar. Y desde ahí ve las luces
encendidas, ¿no? De una ciudad que da la impresión
de que antes habría sido un agujero hecho por un
volcán, una cosa así. Entonces, la profundidad
que se ve se le hace a uno sugerente, ¿no? Y toma el
tren, digamos, para bajar y da la impresión de que
el tren va dando vueltas y vueltas alrededor de esa
ciudad iluminada. Entonces las luces se van
poniendo más fuertes, ¿no? Se van poniendo más
fuertes y uno se va acercando. Y entonces ya divisa
algunos rostros de indios auténticos, ¿no?
Entonces uno dice, bueno, ¿dónde he venido yo, no?
Este es otro mundo. Por ejemplo, el hombre de
Buenos Aires, el hombre de Santiago, o el hombre de
Europa, por ejemplo, entonces siente un poco
asustado, cohibido. Es como meterse en África y al
medio de negros, ¿no? Y uno no sabe si son negros
agresivos, negros bondadosos, en fin, ¿no?
Entonces son los indios que le van rodeando.
Entonces uno ya va aspirando una cultura. Una
cultura que después ya le parece...
identificarse con aquello. Ahora, cuando uno ya
camina por las calles, entonces encuentra ya lo
mestizo, la herencia, ¿no? El paseo del Prado. El
paseo del Prado que es una especie de semejanza con
el Prado de Madrid, por ejemplo, ¿no? Y las casas,
¿no?, que tienen más o menos esa tendencia a la
imitación de lo español. Bueno, y también
aparecen ya las cholitas, ¿no?, las cholas con sus
polleras, sus diez, ocho, seis polleras, ¿no?,
con sus caritas color tierra, ¿no?, y unos ojos
negros.
Bueno. Y entonces se va dando aquella policromía
que es tan admirable, ¿no? Entonces aparece como
si uno estuviese en una ciudad que es del mundo
indio, como si fuera una postal que le venden a uno,
¿no? Y lo más espectacular, ¿no?, que en medio de
las casas, en el prado y todo eso, entonces uno
mira... y ahí está el cerro más lindo del mundo, que
es el Cerro Illimani, un cerro de tres puntas, que
todo el año está nevado. Entonces da la impresión
de que ahí lo hubiesen colocado, es profeso para la
admiración del tiempo, de los siglos, en fin, ¿no?
Y uno se siente realmente conmovido de esa belleza
natural que se da. Bueno, y en la ciudad, va
sintiendo uno, digamos, el frío de la altura. El
frío que también es una especie de salvataje,
porque ese frío no es ofensivo, no le produce
enfermedades, sino le preserva más bien de las
enfermedades. Y va bajando la ciudad y va
cambiando también ese frío por un clima ya más
atenuado. que bajando ya llega uno a los famosos
Río Abajo, Obrajes, Calacoto, ya las zonas
residenciales, ¿no? Donde los hombres ya tienen
más dinero, más posibilidades, ya van
encontrando más o menos el lugar donde viven
mejor. Entonces, abandonan la ciudad de La Paz, el
centro de la ciudad, para vivir en estos barrios
residenciales. Y ahí ya es un valle, ¿no? Ahí ya
crece fruta, paltos, maíz, uvas, en fin. Ya es otra
realidad, es otro mundo. Pero ¿le es difícil vivir
a la Rosa o al Gilguero allí, no, en La Paz? No. ¿Hay
flora igual a pesar de esa altura terrible? Claro,
claro. Ahora mismo en el Alto de La Paz, que era un
yermo de espantos, Ahora se ha levantado una
ciudad nueva y justamente como consecuencia de la
nueva política que se ha ido dando de liberalismo,
entonces se han cerrado las minas, muchas minas,
miles y miles de trabajadores han ido a vivir a ese
yermo, al principio con carpas y ahora ya tienen
sus casas, ya están edificando bastantes
viviendas, hay ayuda exterior y bueno, y también
los gobiernos hacen lo posible para cooperarles,
entonces está apareciendo más o menos como la
tercera o la cuarta ciudad de Bolivia, ¿no?
Entonces, y la naturaleza misma va cambiando, ya
van apareciendo parques, ya van apareciendo
flores, plantas, ¿no? Entonces, ¿cómo la
voluntad del hombre puede cambiarlo? puede
cambiar la naturaleza. ¿Cuál es la flor nacional
boliviana? Es la cantuta, la cantuta que tiene una
leyenda, ¿no? Más o menos arriba el color rojo le
sigue un amarillo pálido y termina con el tallo
verde. Entonces esta flor se cuenta de que hubo un
curaca que tenía sus amores con una princesa y
había otra princesa que tenía celos de la
enamorada y aspiraba a los amores del curaca.
Entonces, echa mano de una bruja y la transforma en
un pajarillo. Entonces, en un día de esos, le
ordena al enamorado de que mate a esa palomita que
está ahí, a esa paloma blanca, esa yuras paloma. Y
el curacas manda un hondazo y herida va escapando
la paloma, perseguida naturalmente para darle
muerte, y va tiñendo de sangre las flores y de ese
modo llega a nacer la cantuta, que es la flor
nacional de Bolivia. Ser boliviano es, digamos,
de noche. ¿Todos los bolivianos sueñan lo mismo,
es decir, sueñan con el mar que no tienen? Ah, sí,
eso es conmovedor, porque cuando un boliviano que
ha soñado toda su vida con alguna vez tener mar,
entonces cuando sale al exterior, digamos, viene
a la Argentina, sale a Chile, al Brasil, y quiere
conocer el mar, y entonces cuando ve ahí, Entonces
le ataca el sentimiento, la nostalgia, la
nostalgia de tiempos ahí cuando Bolivia tenía
mar. Y bueno, y pocos se resisten a las lágrimas,
¿no? Entonces uno saluda al mar llorando. Pero
América les va a devolver el mar, ¿no? Hay todo
un... está creciendo el apoyo, ¿no? Claro, hay una
conciencia de que las injusticias deben
repararse, ¿no? Además hay esto de que ya no se
puede uno afezar a territorios, ¿no? Los
ejércitos ya están superados. Los nuevos
ejércitos ahora son comerciales. Las invasiones
se van dando con los productos, ya no con los
ejércitos. Los ejércitos ya son, digamos,
una especie de... de fantasmas sin justificación
histórica. Y esperemos que esos productos que tú
dices sean más dulces que amargos, ¿no? Ah, sí,
naturalmente. Pero, claro, ya no producen
muertes, sino son controles de mercado.
Entonces, en ese sentido, bueno, ya mantener un
territorio para esto ya no se justifica
históricamente. Néstor Taboada Terán, yo hice al
principio de esta segunda parte de nuestra
charla,
hice la presentación de esta mujer, esta mujer que
has descubierto, que has inventado, que de alguna
manera la has parido tú, que es Angelina Yupanqui.
Porque de esta marquesa de la conquista, ¿qué
deberías decirnos para adelantarnos un poco lo
que hay en ese libro? Después de varios años de
estudio que hice sobre la cultura precolombina y
también la conquista,
me apasionó un tema, un tema que lo había escrito
Carlos Fuentes y Octavio Paz, la malinche
mexicana. La malinche es todo un problema de
Estado en México, el malinchismo, por ejemplo, a
los políticos cuando andan más o menos... virados
hacia los extranjeros, eso es malinchismo, ¿no? Y
bueno, y han escrito varios libros sobre esto, y a
mí me ha costado... Perdón, esto disculpa que
quiera aclarar, tal vez no sea necesario para
mucha gente, pero para algunas sí. Como sentido de
traición a lo nacional, dado que Malinches fue la
lenguaraz, fue, es así, de cortés, fue la...
Claro, la... La India que ayudó, que colaboró para
que Cortés tomase la nueva España esta, que fue
México, ¿no? Entonces, en esta situación, lo que
levantó mi curiosidad es que debería haber
también una malinche peruana, pero que los textos
de historia, los textos de estudio nunca se han
ocupado de este asunto. Entonces comencé a
rastrear, a investigar, a reunir datos sobre
esto. Bueno, ya hay una confusión tremenda.
Entonces, en algunos textos peruanos se estima de
que Pizarro tuvo efectivamente una mujer, pero
esa mujer fue al principio una concubina que tuvo,
y justamente era la hermana de Angelina Yupán. que
en su verdadero nombre se llamaba Kusirimai Oglu.
Bueno, entonces esta mujer, esta hermana, la
desplaza a la primera concubina y entonces ella
decide casarse con Pizarro. Lo conquista en una
palabra. Conquista al conquistador. ¿Y Kosumira
qué significa? Kusirimai Oglu. Kusirimai Oglu
quiere decir... Una mujer que habla cantando,
Cusi, ¿no? Entonces, maravillosamente habla.
Entonces, sería la princesa del habla
maravillosa. Esa mujer consigue tener el poder
claro y lo subyuga, ¿no? Lo seduce a Francisco
Pizarro porque era una mujer bella. Era la mujer
principal de Atahualpa.
Y bueno, con Atahualpa no llegó a tener ningún
hijo, pero con Pizarro sí, llegó a tener dos hijos.
Ahora, en el transcurso de su vida, después de
haber sido esposa de Atahualpa, llega a ser
también esposa de Francisco Pizarro. Muerto
Francisco Pizarro llega a casarse también con el
gran cronista de la época colonial, que fue Juan de
Betanzos. Algo así como una Alma Mahler de
América, ¿no? Precolombina. Claro. Bueno,
postcolombina. Ahora, Pizarro, en este
transcurso, llegó a contratar como intérprete,
porque Juan de Betanzos era un escritor muy
estudioso, y llegó... y hablaba quechua
perfectamente, que le favoreció para poder
conquistarla también a Angelina. Angelina se
llama, ¿no?, porque Pizarro le gustó tanto a esta
mujer que le puso aquel nombre, Angélica,
Angelical, Angelina, y se quedó con el nombre de
Angelina Yupanqui. Y como Pizarro llegó a ser el
marqués de la conquista, entonces... Angelina
Yupanqui fue la heredera del título, la Marquesa
de la Conquista. Pero la Marquesa de la Conquista
tuvo sus momentos. Se apasionó tanto de Juan de
Betanzos, el intérprete de Pizarro, que tuvo
entonces amores prohibidos. Entonces Pizarro
llegó a ser en cierta manera adornado por esta
pareja y muerto Pizarro entonces se casó Juan de
Betanzos con Angelina Yupanqui, tuvieron
después dos hijos más. Mucha mujer, ¿no? Ah, sí,
sí. Más o menos como la Juana Manuela Gorriti,
mucha mujer.
La
madrugada
estalla
como una estatua
como una estatua de alas que se dispersan por la
ciudad
y el mediodía canta campana de agua campana de agua
de oro que nos prohíbe la soledad
y la noche levanta su copa larga
su larga copa larga luna temprana por sobre el mar
Pero
para María no hay madrugada pero para María no hay
mediodía
pero para María ninguna luna
Alza su copa roja sobre las aguas María no tiene
tiempo María Lando De alzar los ojos María de alzar
los ojos María Lando Rotos de sueño María rotos de
sueño María Lando De andar sufriendo María de
andar sufriendo María Lando Solo trabaja María
solo trabaja, solo trabaja, solo trabaja María
solo trabaja y su trabajo es
ajeno En los palabristas escuchábamos a Susana
Vaca siendo María Landó
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias. Ya es sábado 4 de octubre, es la hora
cero, la temperatura 16 grados nueve décimos, 81%
la humedad del cielo está parcialmente nublado.
Antes de que sea tarde. La Asociación de Abogados
de Buenos Aires reclamó al cuestionado juez de la
Corte, Adolfo Vázquez, que sea parte de todas las
causas en las que deba intervenir. La entidad
quiere evitar que nadie sometido a la justicia
soporte los riesgos o las aflicciones de ser
juzgado por un magistrado sobre quien pesan tan
graves y severas acusaciones.
Máxima pena. El asesino del investigador de la
ANSES, Alfredo Poyat Armando Andreu, podría ser
condenado a prisión perpetua. La Cámara Federal
de Mar del Plata confirmó la prisión preventiva
contra el homicida y consideró que el crimen fue
cometido con...